# Intelligence artificielle

Module [quoridor_engine/ai.py](../quoridor_engine/ai.py) — IA Minimax avec élagage alpha-bêta et plusieurs optimisations.

## Algorithme : Minimax + Alpha-Bêta

L'IA explore les coups futurs en construisant un **arbre de décision** :

- **Minimax** : à chaque niveau, l'IA maximise son score, en supposant que l'adversaire jouera le coup qui minimise ce score.
- **Élagage alpha-bêta** : permet d'ignorer les branches qui ne peuvent plus influencer le résultat. Réduit drastiquement le nombre de nœuds explorés.

**Profondeur typique** : 4 à 6 coups d'avance selon la difficulté.

## Fonction d'évaluation

L'IA ne peut pas voir jusqu'à la fin de la partie (trop de combinaisons). Elle évalue chaque position intermédiaire avec un score basé sur :

| Critère | Description |
|---|---|
| **Distance L1** | Différence entre la distance de l'adversaire au but et la distance de l'IA (calculée par BFS). |
| **Robustesse / fragilité** | L'IA détecte si un joueur n'a qu'un seul chemin (fragile) ou plusieurs alternatives (robuste). |
| **Gestion des murs** | Bonus pour les murs restants, surtout si l'adversaire approche du but. |
| **Mobilité** | Nombre de déplacements immédiats possibles. |

## Optimisations

### Pathfinding BFS inversé

Au lieu de calculer un BFS pour chaque position du pion vers la ligne d'arrivée, l'IA fait **un seul BFS partant de la ligne d'arrivée** vers toutes les cases. Tous les pions voient leur distance en O(1) après ce calcul.

### Validation paresseuse des murs

Vérifier si un mur bloque un joueur est coûteux. L'IA :
1. Vérifie d'abord si le mur **coupe le chemin actuel** du joueur.
2. Si non, le mur est forcément valide → on saute le BFS complet.

### Table de transposition (cache)

L'IA mémorise les évaluations des états déjà rencontrés. Beaucoup de positions identiques sont atteintes par des permutations de coups différents.

### Tri des coups (heuristique d'historique)

L'IA teste en priorité les coups qui semblent prometteurs (avancer vers le but). L'élagage alpha-bêta est d'autant plus efficace que les bons coups sont essayés tôt.

## Niveaux de difficulté

```python
ia_facile    = AI('j2', difficulty='facile')     # profondeur faible, peu de murs explorés
ia_normal    = AI('j2', difficulty='normal')     # équilibre temps/qualité
ia_difficile = AI('j2', difficulty='difficile')  # profondeur max, lent mais fort
```

## Complexité

- **Théorique** : O(b^d), avec `b` le facteur de branchement (~30-50 coups possibles) et `d` la profondeur.
- **Pratique avec alpha-bêta** : ~O(b^(d/2)) dans le meilleur cas (ordre des coups optimal).
- **Avec cache + tri** : encore plus rapide en pratique.

## Tests

Voir [tests/test_ai.py](../tests/test_ai.py) — 25 tests couvrant pathfinding, fonction d'évaluation, décisions stratégiques, performance, cas limites (couverture ai.py = 92%).

## Pour aller plus loin

- Code source : [quoridor_engine/ai.py](../quoridor_engine/ai.py)
- Note pédagogique détaillée : [jeu/comprendre_le_code.md](jeu/comprendre_le_code.md)
- Diagramme de flux : [flowcharts/02_logique_ia.md](flowcharts/02_logique_ia.md)
